# Product와 Coproduct
원본 사이트: [Products and Coproducts](https://bartoszmilewski.com/2015/01/07/products-and-coproducts/)

---

> 이 글은 프로그래머를 위한 카테고리 이론이라는 책의 일부입니다. 이전 글은 [다양한 종류의 카테고리](/contents/part1/categories-great-and-small.md) 입니다. 목차는 [여기서](/README.md) 확인하실 수 있습니다.

## 화살표를 따라가세요

 고대 그리스 시인 에우리피데스가 말했습니다: "인간은 누구나 자기가 사귀고 있는 벗과 같다." 우리는 스스로를 관계에 의해 정의됩니다. 이말은 범주론에서 훨씬 정확합니다. 만약 범주에서 특별한 객체를 뽑고싶다면, 우리는 다른 오브젝트(스스로를 포함하여)와 관계의 패턴에서만 할 수있습니다. 이 관계는 사상에 의해 정의됩니다.

 범주론에는 객체간 관계에서 정의를 하기 위해 사용되는 *보편적 구성*으로 불리는 구성이 있습니다. 보편적 구성의 한 방법은 객체와 사상에서 구성된 특정 모양을 선택하고, 범주에서 그 패턴이 모든 객체에서 발생하길 기대하는 것입니다.

## Initiali Object

가장 단순한 모양은 하나의 객체입니다. 범주가 주어졌을 때 하나하나 각 객체가 명확하게 많을 겁니다. 선택할 것이 아주 많습니다. 우리는 모양의 순위에 따라 구조를 구축하고, 가장 기초가 되는 객체를 찾아야합니다. 우리가 구성한 구조(망:network)는 사상이 될 것입니다. 사상을 화살표로 생각해봅시다. 만약 시작점에서 끝점까지 전체 구조를 넘나드는 것이 가능하다면, 정렬 범주입니다. 이는 정렬 범주 특히 부분 순서(partial order)에서 그렇습니다. 화살표(사상)가 객체 `a` 에서 `b` 로 향한다면, 객체의 우선순위를 `a` 가 `b` 보다 "상위 객체이다"라고 일반화할 수 있습니다(의역: 반대를 하위 객체라고 표현하겠습니다, 반대로 향할 수는 없는). 객체가 명확히 존재한다라고, 보장할 수는 없지만, 괜찮습니다. 더 큰 문제는 객체가 너무 많은 경우 입니다: 재현율은 좋습니다만, 정밀도는 문제가 있습니다. 이는 정렬 범주에서 해답을 얻을 수 있습니다 - 어느 두 객체의 사상이 존재할 때: 두 객체 간 사상이 국소(상위)하거나 같다면, 이를 반복함으로 시작 객체로 도달할 수 있습니다.

> **시작 객체**는 범주 안에 있는 어느 객체든 갈 수 있는 하나의 사상을 가지고 있는 객체를 말합니다.

/ 돼지 그림

어쨋든, 시작 객체가 하나만 존재하더라도 유일성을 보장할 수 없습니다(하나만 존재하더라도). 하지만 시작 객체는 차선책을 보장합니다: 유일성은 동형 사상으로 귀결됩니다 . 동형 사상은 범주론에서 아주 중요합니다, 그러므로 잠깐 얘기해보죠. 유일성이 동형 사상으로 귀결되는 것이 정당하다고 시작 객체의 "정의로 쓰이는데"  동의하다고 해봅시다.

여기 몇가지 예시가 있습니다: 시작 객체는 *poset*으로 불리는 부분 순서 집합의 최소 원소입니다. 몇 부분 순서 집합은 시작 객체를 가지고 있지 않습니다 - 정수의 집합,  양수와 음수, 사상간의 대소비교처럼요.

집합과 함수의 범주에선, 시작 객체는 공 집합입니다. 명심하세요, 공 집합(시작 객체)은 Haskell type `Void` (C++에는 대응되는 타입이 없습니다)와 `Void` 에서 유일 다형 함수에서 어느 타입이든지 변환가능한 `absurd` 와 대응됩니다.

```haskell
absurd :: Void -> a
```

타입 범주의 사상 `absurd` 는  `Void` 를 시작 객체로 만듭니다.
